# Trabajo-Fin-de-Grado-URJC
Caracterización de Tráfico Rodado a partir de datos de movilidad de Autobuses Urbanos. Universidad Rey Juan Carlos Fuenlabrada.

El aumento demográfico se ha vuelto imparable, se espera un crecimiento de la población mundial de 2000 millones de personas en los próximos 30 años, cobrando gran importancia en las ciudades, donde se espera un aumento del 13\% en el mismo período de tiempo. Este incremento en las grandes urbes tiene como consecuencia una inflación de la demanda de la movilidad mediante el transporte vehicular, que viene acompañada de graves consecuencias: contaminación, pérdidas económicas, accidentes... El diseño de las vías, la gestión del tráfico o la planificación del transporte público se vuelven temas clave si se quieren reducir estos efectos negativos, y en este escenario, el uso de las tecnologías y las telecomunicaciones se vuelve indispensable.

Este proyecto pone el foco en la ciudad de Madrid en la que, actualmente, se cuenta con casi 8000 sensores repartidos por vías que acceden o recorren la ciudad encargados de sensorizar el tráfico. Por otro lado se centra en los autobuses urbanos de la EMT de Madrid que recorren la capital, en particular, en el recorrido de la línea 1 en dirección ida. Se va a realizar un proceso de extracción, transformación y carga en bases de datos de esta información para tener la capacidad de representar lo que ocurre en la línea mediante visualizaciones, y también, tener un alto número de observaciones que permitan trabajar de cara a la experimentación con aprendizaje estadístico.

El primer objetivo es encontrar o confirmar si existe una relación entre los datos de movilidad de los autobuses y las características de tráfico recogidas por los detectores, para constatar si las reducciones o aceleraciones de velocidad observadas en el trayecto de los autobuses coinciden con alguna característica de tráfico que indique un alto o bajo grado de congestión vehicular en ese mismo espacio y tiempo. Y, además, definir qué parámetro de los que se recogen en forma de sensorización de tráfico guarda una mayor relación con el trayecto del autobús. Para ello se representará en gráficas espacio - tiempo el recorrido de los autobuses y el estado del tráfico.

El segundo objetivo del estudio es intentar acercarse, a través del aprendizaje estadístico, a encontrar un modelo que mediante datos del trayecto de los autobuses por la línea sea capaz de estimar el estado de congestión de la carretera en ese momento. Se van a entrenar modelos supervisados de regresión lineal y polinómica con las observaciones recogidas en la base de datos, ya que se va a contar con variables de entrada correspondientes a la movilidad del autobús y variables de salida que pertenecen a los parámetros de tráfico rodado.

Tras la finalización del proyecto, se determina que existe una relación clara entre los dos mundos, siendo la ocupación el parámetro que mejor refleja los cambios de velocidad del autobús. Además, tras la experimentación para encontrar un modelo capaz de estimar con nuevas observaciones, se dispone la regresión polinomial múltiple de grado 3 como el modelo con menor error, aunque con un amplio margen de mejora.
